 기존의 API 활용 문제가 Network API를 제공해야 하는 경우 네트워크 통신의 불안정성 때문에 사용자들에게 공정한 심사가 불가능할 수도 있고, 제출된 프로그램의 성능을 측정하는 데 어려움이 있어서 새로운 종류의 문제를 구상하게 되었습니다.

 기존의 문제에서 Network API가 아닌 Library API 형태의 문제를 고려해보았으나, 여러 종류의 언어를 지원하기 어려운 점이 있어서 Library API가 아닌 콘솔 입력으로 API를 구현할 까 했었는데 기존에 이미 있던 문제 유형에서 크게 벗어나는 유형이 아닌 것 같아서 아예 새로운 문제 유형도 고민해보았습니다.

신 유형 문제
============

### 문제 유형 요약 

* TDD 기반의 컴포넌트 개발 Competition

주어진 skeleton을 가지고, 미리 준비된 Test case들을 만족하는 프로그램을 작성하시오. 모든 Test case를 만족시켜야만 답을 제출할 수 있는 것은 아니며, 최대한 많은 Test Case를 통과시켜야 합니다.

### 문제 예시

#### 간단한 그래프 Database를 만드시오.

메모리 상에 Graph 및 Tree/Forest 구조를 저장하고, 다음 기능들을 제공하는 프로그램을 구현하세요.

 * 정점에 값 넣기/읽기/수정하기/빼기
 * Edge 추가/제거
 * Traversal(Iterator 기능)
 * 주어진 두 정점 사이의 최단거리를 계산
   * 특정 정점으로 도달하는 최단거리 set을 
 * 주어진 그래프가 모두 연결되어 있는지 여부
 * 현재 그래프가 Tree/Forest로 변환 가능한지 여부
 * Tree가 있을 때 각 정점에 들어있는 값이 binary search가 가능한지 여부
 * Binary Search가 가능한 Tree가 있을 때 특정 값을 찾아 Traversal
 * 등등등...

각 기능들에 대해 기능의 구현 여부 및 성능을 측정하여 점수로 매기고 그것들을 합산하여 전체 순위를 매길 것입니다.

##### 입력 예시

 * Test Case 1 : Node duplicate
   * ADDNODE 1
   * ADDNODE 1
     * -> Expect : "ERROR : Node 1 already exists"
   * ADDNODE 2
   * ADDNODE 3
   * ADDNODE 2
     * -> Expect : "ERROR : Node 2 already exists"
 * Test Case 2 : Set Node Value
   * 적절한 Test case들...
 * ...

##### 평가방안

TestCase를 통과한 갯수를 기능 점수로, 성능을 측정하기 위해 미리 만든 TestCase를 수행하는 데 걸린 시간을 재서 성능 점수를 매긴 다음에 두 점수의 합산을 최종 점수로 해서 순위를 매긴다.

##### 채점방안

정해진 프로그래밍 언어로 구현한 소스 코드를 제출받아서 그것을 컴파일하여 콘솔 입력/출력을 통해 정해진 테스트 케이스의 통과 여부를 검사한다. 데이터의 양을 충분히 크게 하여 O(N log N)으로 구현된 코드와 O(N^2)으로 구현된 코드 사이의 점수 격차를 크게 벌릴 수 있는 형태로 테스트케이스를 구성한다.

기존 유형 문제
=============

기존 지뢰찾기 문제의 풀이가 온라인 상에 널리 공개되어 있기 때문에 새로운 문제로 구상함.

#### 타워 Defense